# 触发器（触发器函数）

PostgreSQL触发器是 `一组动作` 或 `数据库回调函数`。   
它们在指定的表上执行指定的数据库事件(即，`INSERT`，`UPDATE`，`DELETE` 或 `TRUNCATE` 语句)时自动运行。   


## 触发器的重点知识
- PostgreSQL在以下情况下执行/调用触发器：
    - 在尝试操作之前 (在检查约束并尝试INSERT，UPDATE或DELETE之前)。
    - 或者在操作完成后 (在检查约束并且INSERT，UPDATE或DELETE完成后)。
    - 或者不是操作 (在视图中INSERT，UPDATE或DELETE的情况下)。
- 对于操作修改的每一行，都会调用一个标记为 `FOR EACH ROWS` 的触发器。   
  另一方面，标记为 `FOR EACH STATEMENT` 的触发器只对任何给定的操作执行一次，而不管它修改多少行。
- 您可以为同一事件定义同一类型的多个触发器，但条件是按名称按字母顺序触发。
- 当与它们相关联的表被删除时，触发器被自动删除。


## PostgreSQL触发器的使用目的
- 验证输入数据。
- 执行业务规则。
- 为不同文件中新插入的行生成唯一值。
- 写入其他文件以进行审计跟踪。
- 从其他文件查询交叉引用目的。
- 访问系统函数。
- 将数据复制到不同的文件以实现数据一致性。


## 使用触发器的优点
- 它提高了应用程序的开发速度。 因为数据库存储触发器，所以您不必将触发器操作编码到每个数据库应用程序中。
- 全局执法业务规则。定义触发器一次，然后将其重用于使用数据库的任何应用程序。
- 更容易维护 如果业务策略发生变化，则只需更改相应的触发程序，而不是每个应用程序。
- 提高客户/服务器环境的性能。 所有规则在结果返回之前在服务器中运行。


## 创建触发器
CREATE TRIGGER 语句用于在PostgreSQL表中创建一个新的触发器。 当表发生特定事件(即INSERT，UPDATE和DELETE)时，它被激活。

```sql
CREATE TRIGGER trigger_name [BEFORE|AFTER|INSTEAD OF] event_name ON table_name  
[  
 -- Trigger logic goes here....  
];
```

其中：  
- event_name 指数据库操作，可以是 `INSERT`，`UPDATE`，`DELETE` 和 `TRUNCATE`。 
- table_name 指表名，可以选择在表名后指定 `FOR EACH ROW`。


下面来看看看如何在INSERT操作中创建触发器的语法。

```sql
-- 这里指定了某表某列 ON column_name  

CREATE TRIGGER trigger_name AFTER INSERT ON column_name  
ON table_name  
[  
 -- Trigger logic goes here....  
];
```


## 例子
演示 PostgreSQL 在 `INSERT语句` 之后创建触发器。我们对每个记录插入到 `COMPANY表` 中进行审核(审计)。


##### 创建 COMPANY 表 

```sql
CREATE TABLE COMPANY(  
   ID INT PRIMARY KEY     NOT NULL,  
   NAME           TEXT    NOT NULL,  
   AGE            INT     NOT NULL,  
   ADDRESS        CHAR(50),  
   SALARY         REAL  
);

```


##### 创建 AUDIT 表：用于保存审计/审核。只要在 COMPANY 表中有一个新记录的条目，就会插入日志消息。

```sql
CREATE TABLE AUDIT(  
    EMP_ID INT NOT NULL,  
    ENTRY_DATE TEXT NOT NULL  
);
```


##### 在 COMPANY 表上创建触发器之前，首先创建一个名为 `auditlogfunc` 的函数/过程。

```sql
CREATE OR REPLACE FUNCTION auditlogfunc() 
RETURNS TRIGGER AS $example_table$  
    BEGIN  
        INSERT INTO AUDIT(EMP_ID, ENTRY_DATE) VALUES (new.ID, current_timestamp);  
        RETURN NEW;   
    END;  
$example_table$ LANGUAGE plpgsql;
```


##### 在COMPANY表上创建一个触发器：

```sql
CREATE TRIGGER example_trigger AFTER INSERT ON COMPANY FOR EACH ROW 
EXECUTE PROCEDURE auditlogfunc();
```


##### 向COMPANY表中插入一些数据记录，以验证触发器执行情况。

```sql
INSERT INTO COMPANY VALUES(1, '小米科技', 8, '北京市朝阳区', 9999);
INSERT INTO COMPANY VALUES(2, '京东中科', 6, '广州市天河区', 8999);
```

可以确定的是在插入数据后触发了触发器，PostgreSQL也自动向 AUDIT表 中创建/插入两个记录。     
