# 基础操作

## 1、插入数据
- `INSERT`语句用于在表中插入新行。 
- 可一次插入单行或多行。

```sql
INSERT INTO student (id, name, age)
VALUES
(6, 'Maxsu', 25),
(8, mary, 22);
```


## 2、查询数据
- `SELECT`语句用于从表中`检索数据`。 
- 数据结果以`表格`的形式返回。 
- 这些结果表称为`结果集`。

```sql
-- 指定从student表中检索id，name字段
SELECT id, name FROM student;

-- 从表中检索所有字段
SELECT * FROM student;
```

## 3、更新数据
- `UPDATE`语句用于修改表中现有的记录。 
- 要更新所选行，您必须使用`WHERE子句`，否则将更新所有行。

```sql
UPDATE student  
SET name='Maxsu', age=24  
WHERE name='jack';
```

## 4、删除数据
- `DELETE`语句用于从表中删除现有记录。 
- `WHERE子句`用于指定删除所选记录的条件，若不指定条件则将删除所有记录。

```sql
DELETE FROM student  
WHERE id>2;
```

## 5、排序
- `ORDER BY`子句用于按升序或降序对数据进行排序。
- 数据在一列或多列的基础上进行排序。

```sql
SELECT column_list 
FROM table_name  
[WHERE condition]  
[ORDER BY column1, column2, .. columnN] [ASC | DESC];
```
>注解：      
1）`column_list`：指定要检索的列，即结果集所包含的字段。       
2）`table_name`：指定要从中检索记录的表。FROM子句中必须至少有一个表。           
3）`WHERE conditions`：可选。 满足条件的记录才能被检索。     
4）`ASC`：也是可选的。它通过表达式按`升序排序`结果集(默认，如果没有修饰符是提供者)。       
5）`DESC`：也是可选的。 它通过表达式按`降序`对结果集进行排序。     

```sql
SELECT id, name FROM student WHERE id >=2 ORDER BY age;

-- 多列排序：先按年龄升序，年龄相同按id降序。
SELECT * FROM student WHERE id >=2 ORDER BY age asc, id desc;
```

## 6、分组
- `GROUP BY`子句用于将表中具有相同数据的这些行`分组成一行`。 
- 它与`SELECT`语句一起使用。
- `GROUP BY`语句可`结合聚合函数`，根据一个或多个列对结果集进行分组。
- （相同记录，分组为一条新的记录；指定字段一致即为相同记录）

```sql
SELECT name, sum(age) AS sum_age	-- 结果集的字段。这些字段必须出现在aggregate function中或者group by中
FROM student 
WHERE id>=1 
GROUP BY name, age			-- name和age字段的值要一致
ORDER BY name, sum_age;		-- 仅可用根据结果集的字段来排序
```

## 7、`having`
- `HAVING`子句与`GROUP BY`子句组合使用，用于选择`函数结果满足某些条件的特定行`。

```sql
-- name相同且相同数量为2的记录
SELECT name, count(id) FROM student WHERE id>=1 GROUP BY name HAVING count(name)=2 ORDER BY name DESC;
```

